  **CRITICA Netflix Update: Try This At Home**

A nivel Global el blog muestra la metodología implementada y los resultados obtenidos para la predicción de calificaciones sobre un concurso abierto por Netflix en su momento (Cabe resaltar la gran jugada de marketing implementada y como esto impulso nuevos modelos de negocio [1]), este presenta de manera informal los distintos aspectos tenidos en cuenta para la realización del reto, dejando claro el problema al cual se enfrentaron. Se identifica un modelo de trabajo colaborativo y la disposición de diferentes métodos (matemáticos, algorítmicos, abordaje...) e ideas surge el desarrollo del algoritmo adecuado de forma superficial, bajo esto mismo muestra los pros y contras de sus elecciones mostrando resultados esperados

Este articulo relaciona un método de predicción de calificación extrapolable directamente a la recomendación basada en calificación (colaborativo), bajo premisas de uso de ratings promedios y eliminación de información poco relevante bajo una premisa de entrenamiento auto gestionado y automatizado, permitiendo la generación de un algoritmo eficiente y con un nivel de complejidad inusualmente &quot;bajo&quot; (respecto a como se explica y seria finalmente), lo cual es totalmente relevante debido a la complejidad del problema y el hecho presentar al final del trabajo una solución _**excelente**_, que de por si es difícil, aun mas difícil de lograr una presentación como una _**solución entendible y simple**_.

Debido al tipo de escrito en relación (Blog) definí algunos parámetros para su análisis a fin de eliminar contextos y ofrecer un mirada clara del contenido y de la experiencia.

**Análisis de Forma:**

   De entrada el documento presenta un ambiente amigable con el lector (a modo de enganche), totalmente comprensivo respecto a que es una comunicación no científica (blog informativo); saliendo de estas apreciaciones base, los temas que presenta los da con un grado de simplicidad tal que el nivel del lector no requiere de un basto conocimiento para entender el concepto básico necesario y lograr entender los métodos matemáticos, pero a su vez muestra la calidad de su trabajo bajo las acotaciones indicadas de métodos matemáticos formales tratados y/o estudiados para llegar al espacio final usado.

   La presentación de formulas a modo de lineas de programación permite una análisis mas claro, debido a que evita el uso de convenciones difíciles de entender y el manejo de lineas secuenciales las cuales son mas fáciles de analizar para lectores de blogs.

**Análisis de Fondo:**

Respecto a los métodos matemáticos implementados, deja un mal sabor debido a la forma en que presenta las ecuaciones finales, pues lo muestra como algo trivial pese al trabajo que les debió representar en su momento (Ej: K = Vb/Va _&quot;But in fact K=25 seems to work well so I used that instead__&quot;_) lo cual solo indicaría el empleo de un método constante mejor que uno dinámico, lo cual implica un error debido a la naturaleza del problema especificado. Cabe resaltar que se hubiera podido usar método mixto que fuera constante para parte del problema y el uso de las razón de varianzas en otros espacios (superficialmente hablando).

El problema de la matriz (500Mil X 17Mil) sobre 40 características, lo cual representa para su momento representa un problema computacional grande, pero en el blog no se refleja el tiempo de entrenamiento, de respuesta …. que a nivel algorítmico y de optimización es relevante, pese a que no es necesario o requerido por el concurso pues no se buscaba el mas rápido, si no el mas preciso.

Las característica usadas bajo el entrenamiento y los pesos asignados a ellos tuvo una solución muy adecuada para la obtención de SVD (Singular Value Decomposition), puesto implemento características con _**pesos como método de minimización asociado**_, permitiéndoles manejar las calificaciones vaciás pues mantenían la misma naturaleza de calificación por medio de la derivada del error (así si hay un cambio muy grande en el error implicaba, la aparición de un vacio), agregándoles posteriormente le uso de referencia promedio sobre la película asociado al igual que los ratings dados por el usuario (_**normalización de la calificación**_).

Se identifico que convirtió el promedio como la base y agrego un offset brindado por los gustos del usuario (40 características) y la varianza sobre el aprendizaje, esto en conjunto con el suso de distribución de datos para problemas de películas con pocas muestra, permitió tener un híbrido que apuntaba muy cerca al promedio.

Finalmente considero resaltable la inclusión de _**anti-windup**_ [2,3] sobre las salidas de las características, permitiendo evitar efectos excesivos por gustos desmesurados sobre las películas calificadas, permitiendo variar sin afectar tanto el promedio, y manteniendolo en la escala normalizada del usuario (tanto en procedimientos internos &quot;caracteristicas&quot;, como en errores y salida del sistema). Esto extrapola un concepto de controladores para &quot;_evitar aplicar acciones bruscas sobre los sistemas y la reacción a bajo ruido_&quot; [3] evitando así cambios abruptos sobre régimen de estabilidad, lo cual se reflejo en el actual documento.

A trabajo futuro no indica mucho pero se establece que dentro de los aspecto a mejorar se puede realizar sobre las zona que asignaron de maneras fijas y triviales, y a nivel de optimización de tiempos el campo es totalmente abierto respecto a ese trabajo pues brilla por su usencia.

1. Escalada, S. M. (2019). Netflix, estrategia y gestión de marca en torno a la relevancia de los contenidos. AdComunica, (18), 219-244. disponible ([http://www.adcomunicarevista.com/ojs/index.php/adcomunica/article/view/565](http://www.adcomunicarevista.com/ojs/index.php/adcomunica/article/view/565))
2. Tarbouriech, S., &amp; Turner, M. (2009). Anti-windup design: an overview of some recent advances and open problems. IET control theory &amp; applications, 3(1), 1-19. ([https://digital-library.theiet.org/content/journals/10.1049/iet-cta\_20070435](https://digital-library.theiet.org/content/journals/10.1049/iet-cta_20070435))
3. Zheng, A., Kothare, M. V., &amp; Morari, M. (1994). Anti-windup design for internal model control. International Journal of Control, 60(5), 1015-1024. ([https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00207179408921506](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00207179408921506))
